---
layout: posts
title: 今我来思，雨雪载途
date: 2020-09-18 22:00:47
abbrlink: 'farewell-firefox'
tags:
categories:
  - 彼黍离离
hide: true
---

写于2020秋，窗外阳光明媚

<!-- more -->

两事谁向道，自作秋风吟

## 再见火狐

Mozilla裁员四分之一，感觉挺不是滋味的，这次连MDN和rust都给砍了，是真揭不开锅了。开源社区近几年混的越来越惨，这种违背经济规律逆天改命的乌托邦注定没有几个好结果，早晚是这样。理想主义者正在逐渐凋零，众人先后涌向钱多的炒币人工智能区块链，幼稚偏执的老古董般的声音在一片欢声笑语中淹没。cjex年纪轻轻与世长辞，或许是倦了，这个世界确实没这种人的好去处了，不用在看这个越来越撕裂的世界，也不好说是好事坏事。不过看着一个鲜活的互关网友之前还在知乎推特谈笑生风，突然就走了，心里总不是滋味。
最早用火狐是零几年那会，在妈妈炒股用的电脑上，当时火狐意气风发，连我用的小学微机课本上都写到火狐是世界上增长最快的浏览器，大有取代IE之势。哦，那会微机课本上还叫我们用谷歌呢。
后来谷歌拿着chrome和Android打退了wp。再后来谷歌开始作恶，微软反而向开源社区示好，造化弄人。
火狐n年老粉，最近几年对火狐好感急剧下降，但是还是不舍得换Chrome，一边骂一边捐款一边用。反正chrome之流没有让你在安卓上装Adblock插件的良心。
最近几年因为火狐瞎折腾搞的大批老插件没法用、反复横跳导致开发者叛逃、被v8引擎甩开太多，win10上表现极差，连Linux上都逐渐被chromium超过去了……
虽然知道靠捐款用爱发电的乌托邦肯定要被拍在历史的沙滩上的，但是真凉了还是有点舍不得。

opera放弃自己的内核，微软把老edge扔了用换皮chromium去抢chrome生意，火狐也独木难支（好吧，苹果还有个safari，几乎可以忽略了），谷歌一统江湖.....当然，谷歌不是当年那个不作恶的谷歌了

最终让我放弃火狐还是它最近的安卓更新，又作妖了，能用的插件一只手能数过来。怕了，当年电脑版更新一堆老插件用不了的惨案历历在目，想想还是是时候说再见了。

<!-- 
我刚上大一的时候他们在吹小黄车，什么共享经济吹的天花乱坠，目前看来活的最好的只有共享厕所。
当然他们还在说什么大众创业万众创新，四年后又开始鼓励摆地摊了（当然，现在创城，有些地摊又不让摆了）。创业的各位钱包还好吗？
区块链、人工智能、P2P，现在听起来就像骗子的东西两年前还很火，一如今天的5G。

> 天翼3G, 太快了！

他们说，5G信号好，5G信号好，5G信号就是好。

手机观看1080p的视频，3G就能做到了。再清晰的视频为什么不用光纤呢？难道你要用手机那么小的屏幕看4k高清吗？难道你不在家里整个索尼的电视大屏幕看吗？

5G基站建造成本高就罢了，维护成本也不低，有的运营商晚上都要把5G基站关掉节省电费。除了少数人流极端密集的场所，运营商铺5G基站在大部分地方是亏本的。

有5G模块的手机也要贵几百甚至一千，5G套餐也比4G贵了好多，那么，钱都落到谁手里了呢？说好的提速降费呢？

大一的时候，我在你电银桦门口的食堂上看到华为5G的基站在那里测试，那时5G还没有吹起来。我那时候还用的3G，亲身经历了运营商为了推4G给3G降速。真的，大部分人的手机上网需求3G就够了。

什么，你说远程医疗、自动驾驶、工业互联，这，跟5G有什么关系吗？医生坐飞机去现场做手术不好吗？5G那个信号稳定度和覆盖范围自动驾驶敢用吗？用了你敢坐吗？工业场景直接拉跟光纤不好吗？Wifi和Zigbee不香吗？5G基站和电费不要钱的吗？

不知道5G的泡沫还能吹多久，各位的钱包，还好吗？
 -->

## 互联网的落幕

豆瓣上的这个[国内互不联网公司的调性，一次性说完好了](https://www.douban.com/note/768095801/)贴子很多人都在转，哦，在互不联网公司上声讨互不联网公司，与虎谋皮尔。

大多数时候是这样的，用户不愿意掏钱，所以有的时候选择开源软件，跟自由开放共享没有关系（其实只是想找个免费软件，什么是开源他们真的不在乎，也没听说过）。他们用盗版的理由也是一样的。就像当年下BT种子，大多数人也只是想白嫖，可能不少人都没听说过分享和做种这种事。

这学期选了门医学统计，老师说我们用SPSS,然后发盗版安装包（当然是windows版的）。我找了找发现一个叫PSPP的替代品，GNU做的，仅就这门课几乎能完美替代SPSS了，安装包还小。为什么不用呢，我也不知道，可能大家就是喜欢盗版吧。当年大一用matlab的时候老师倒是推荐过Octive，除了simulink仿真之类的东西基本上数值计算替代matlab没什么问题；不过大家还是都去找了盗版的matlab装到了自己的电脑上，虽然从百度网盘下载几个G的matlab再破解一下比直接下个Octave费劲多了。

大多数财大气粗有付费意愿的部门/公司就更不买开源的账了。当然啦，不用掏钱就能用的为什么要花钱？。说起来你电之类的部门每年花巨款买windows和office,就是不愿意给Linux捐一点钱，连国产WPS都不愿意支持。哪天被制裁了禁止用微软的东西就好玩了。都不指望捐钱了，你电那个图书馆给师生访问校内论文资源的VPN连Linux都不支持哦，哈哈。你电曾经想买evernote，然后在实体清单上没买成。那你电会拿出这些钱的十分之一来赞助开源软件Zotero的开发吗，显然不会的。

当软件行业不再是朝阳行业，开放共享的互联网也到头了，欢迎来到各个公司跑马圈地的封闭世界。当然，对于大部分人，刷着引人沉迷的抖音比使用根本不管用户体验的开源软件更舒服，不是吗？
