---
title: 清水寺生存指北
abbrlink: 40f3
date: 2019-11-03 11:25:11
tags:
 - 你电
categories:
  - 杂七杂八
---
你说我一个渣渣，硬件不精，软件不熟，边缘学院，劝退专业，没有国奖，没有论文，现在刚大四保完研都还没毕业，怎么就有脸来写生存指北了呢？
<!-- more -->

当年看到上交的那个上海交通大学生存手册，还是在大一。三年一晃而过，现在再看，我是笑不出来，我眼泪在肚子里流。

国内理工科都有不少相似的问题，我感觉至少有七成问题是相似的（上交的那份生存指南也有十年了，只有小部分政策变化，大部分情况几乎没怎么变，放在今天依然是合适的）。但是每个学校都需要一个生存指南，剩下的三成大一新生是不太容易从报喜不报忧的学校官方账号、各怀鬼胎的老师、辅导员、坑蒙拐骗装腔作势狐假虎威的学长学姐那里打听到的。

看到大一大二的一些同学年复一年在走弯路，于心不忍，还是写点东西，罢了。

## 写在前面的话

- 大佬就不用看了，出门右转去打电赛/ACM/科研
- 出国的同学也不用看了，出门左转河畔《成电飞跃手册》（现在的国际形势，想出国的同学不推荐来在实体清单上的你电）
- 本文不具有时效性，大新闻实时放送看这里[UESTC.icu](https://uestc.icu/)

## 成电笑话

- 建校初年，苏联援建，师承苏系（看到那个苏式主楼了吗），笑话当然也一脉相承啦。

- 一个川农的男生，一个西交的男生，一个川大的男生和一个成电的男生一起去请教一一个西财的男生怎么找女朋友。西财的说:“很简单，邀请你喜欢的女生，在周末到市里逛逛，买点礼物，请她吃饭，久而久之她就对你有好感了。”川大的问: "什么是周末?”西交的问:“什么是女生?”川农的问:“什么是市里？”
成电的问：“什么是周末？什么是女生？什么是市里？”

- “同学，请问您在支持课程改革方面动摇过🐴”
“我和课程改革一起动摇”

- “拉宾诺维奇，你关注成电新闻吗”
“当然，不然我怎么知道我们在课程改革”

- 问：教育改革和科学有什么区别？
“如果教育改革是科学的，那他们应该先拿成教学生当小白鼠”

- 校领导：“我们要教育改革，培养条理清晰地写作和连贯的表达能力！”
同学们：“太好了，那要怎么做呢”
教务处：“增加马原毛概思修的课时和考试要求，开卷全部改为闭卷”

- 教务处：我们要进行教育改革，请大家在 指 定 时 间 之内将您的宝贵意见、建议反馈至教务处。
（温馨提醒，文件尚未正式发布，请勿外传）
全校师生：什么时候?
教务处：10
全校师生：10什么？10个月？还是10天?
教务处：9，8，7......

## 一入EE深似海，条条大路转CS

你电的专业设置非常繁杂，吹的天花乱坠，但是我觉得可以全砍了（尤其是什么光电、生医，国内既没有足够的工作岗位，也不像数学那样出来转行也不会太废），就把工科的本科设置并成EE/CS。当然了，现在EE八成也是打算转CS的（10年前并不是这样，通信很火，土木很火，计算机冷淡，搞计算机视觉和自然语言处理就业惨淡）
没办法，16年后成都房价经历了限购等几波上涨，留给大家的选择不多了，要恰饭的嘛
（家里有矿请随意）
我知道很多同学心怀梦想，但是四年后基本都出国/读研/考公、教师

## 上课

### 学会水课

>**天变不足惧，人言不足恤，祖宗之法不足守**

你电有很多课，就是在拿着N年以前的课本/PPT浪费学生的生命。[^1]要是真傻不拉几地上课跟着老师听，三年时间基本就废了
另外，你电很多老师的水平（这里仅仅指教的课相关领域水平），并不比学完这门课的你高

当你很喜欢一门选修课/老师但是给分低/考试难，不选，旁听

当你遇到一门水课，水

当你遇到一门课不水，但是对你没用/老师不好，水

当你遇到一门课不水，老师挺好，但是对你以后工作/出国没用，水

### C语言

大一大多数学院都要学C语言，但是基本都用的谭浩强（计院用的自编教材，约等于魔改版谭浩强；格院用的C Primer Plus）。大部分任课老师的水平嘛，你懂的。我大一还在用VC6，不知现在怎样了，貌似已经换成vs2010那些，完 美 对 标 计 算 机 二 级。

如果搞硬件，C51、stm32、其他的嵌入式板子，C是很重要的，以后就算转软，学好C打底也是很重要的。但是大多数老师只讲些语法和循环以及++++i++++之类的鬼才操作，指针啊内存啊都不好好讲的（也可能是课时太少，来不及讲）

下面这些是我班主任c老师（~~什么？班主任？别问我为什么你电一所大学居然还有班主任，你电就是这么没天理，忍了吧~~）班会的时候说他要教大一C语言了，问我有什么建议，我就写了下面这些给他。额，偶滴班主任是搞生物心理学实验之类的，也做过一点脑电采集电路，可能10年没自己写过C了，水平你懂的。对了，他上学期还被强行指派去教一门Unix操作系统的课，他之前还给我们上过精密仪器和生物心理学实验；水平嘛，嗯，这水平问题好像也不怪他。（~~什么？他为什么要教这么多课？没办法，他是苦逼的讲师，那些大教授忙于捞钱，又不愿意给我们上课。虽然学校规定教授必须上课，实际上嘛，比如某y院长，挂个名，扔给别的老师~~）

扯多了，下面是当时应班主任邀请写给大一新生的建议。
老师很虚心听取建议的，我还是成功劝退了你电SM学院一半新生使用谭浩强和VS2010，改用k&r，善哉，善哉。
(教材质量赶超计院和格院一刚！)

#### 书籍推荐

##### 《C程序设计语言》

The C Programming Language, C语言之父写的，豆瓣和亚马逊评分最高的一本。习题也很经典, 有一本配套的习题解答。github上也有很多习题解答，比如[ccpalettes/the-c-programming-language-second-edition-solutions](https://github.com/ccpalettes/the-c-programming-language-second-edition-solutions)

##### [C Primer Plus](https://book.douban.com/subject/1240002/)

格拉斯哥学院在用的教材，但是非常详细（啰嗦）

##### [C语言入门更简单的书籍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19694823)

这个文章里有适合入门的几本书,比k&r那本更简单一点

##### C专家编程、C陷阱与指针等

适合进阶阅读，大一课多

##### 如果还是要用谭浩强

<https://github.com/martinwu42/fk-thq>

哪本书好这种问题, 我建议去图书馆翻一下看看,不同人适合不同风格,找一本适合自己的

#### 编程环境

这种问题见仁见智,一般有IDE（integrated development enviroment）和命令行记事本两种选择。只是上课IDE就够了，真想学好c，建议类unix环境下学习，linux/wsl+命令行+vim/VScode，IDE虽好，不要过于依赖[什么都帮你做了一键运行会让你忽略很多底层的东西](https://zhuanlan.zhihu.com/p/54169827)

学习c语言的时候参照官方通用的c99/c98/c11标准, 差别也不太大,编译器的选择clang或gcc都行,对于初学者而言初学者较少涉及系统和底层,差别也不大(clang可能对初学者更友好些)

##### vs2010、vc2010

成电计算机学院上机考试用的vs2010，c语言计算机二级考试用的vc2010。
但是作为ide，现在（2019年）非常古老，功能远不如vs2019。而且正版是收费的。
(虽然有破解版，但这两个老软件在win7和win10上兼容问题非常多。)

##### codeblocks

vs系列都过于臃肿，初学者只是学个c语言用这个几乎就是杀鸡用牛刀，**codeblocks**是非常好的一款开源IDE。不少ACM选手都用这个,很多人刷leetcode也用这个。配置省心，功能够用，简单粗暴，还免费，支持标准的c/c++语法。（唯一的缺点就是丑）最适合不想在配置和新建工程以及兼容问题上折腾的初学者。**c-free** 也行。

##### VSCode

这几年很火的微软家开源编辑器**VSCode**，是*宇宙第一IDE的亲儿子*，颜值比codoblock和vc6.0高到不知哪里去了，虽然本质还是个atom那样的notepad，但配置也不麻烦，装个插件也能像IDE那样一键运行(不过还是推荐你试试命令行)。这种现代编辑器比vim对新手有好多了

##### vs2019/vs2017/vs2015

微软家的*宇宙第一IDE*，不多解释。而且vs2017 community版免费，功能完全够初学者使用。一个问题是臃肿（也就十几个G吧），另一个问题是*vs2017以后不完全支持c99*，配置起来很麻烦，不建议c语言初学者使用,适合c++开发！（*不写上万行的c++项目就别用宇宙第一IDE了*）

##### clion

Mac和16G以上内存win/linux系统下强烈推荐clang+**clion**，Jetbrains全家桶真香，有教育优惠，学生免费。跟微软的vs不相上下，而且对c的支持非常好!
但是很吃内存，配置不好就别用了

##### vim

clang/gcc/mingw + 命令行 + VSCode/sublime/notepad++ /vim喜爱折腾的同学可以尝试.跨平台开发请试试cmake

#### 其他

多动手, 多调试, 不会问谷歌, 编程要多练习,不然会变成[计算机报告文学](https://www.zhihu.com/question/326562113/answer/714033798)

### 高树大雾

你可能从学长那里听说过杨物运动的传说，不过现在杨物运动已经彻底流产了。
现在高数大物的难度几乎越来越水，电分和模电也越来越水（17级貌似都直接合并了）

### 思修马原毛概军理形势与政策

从17年开始加大力度，改为了闭卷，然而问题不大（你要是遇上侯伦广当我没说），上课不用听，期末会划一点重点，搞到往年的题刷一下，原题很多

### 通识课程

个人认为是L校长的一大败笔，全员水课
核心通识交叉通识是要计入保研和GPA的，这就导致了素质教育和刷分不可调和的矛盾。水课大受欢迎，硬课无人问津甚至因为选课人数过少停课。

### 未完待续，等待填坑

## 注意安全

### 流浪猫狗

你电不负责任的猫奴狗奴小动保还是很多的，流浪猫狗也是很多的。保卫处也是并不怎么负责仁的，大家自求多福。下面引用一段helaso的话：
>学姐昨天去银桦在门口被狗追，那疯狗追上去用嘴擦到了一下。虽然没流血还是建议学姐去打狂犬疫苗了，也联系了保卫处。今天好了，4只流浪狗在组团门口耍。
打电话给保卫处，他们说最近爱狗人士多不能打狗？？？
是不是保卫处领导学辅导员和稀泥上瘾了？
在此我要推荐一款异烟肼神药给保卫处大爷，对人几乎无毒，肺结核病人的救命药，塞到香肠里一两片就能搞死一只狗。早上趁圣母婊学生还没起床让阿姨扫地时撒，晚上天色一暗就能让阿姨收尸了。铁棍打狗还不带枪那是lowb才用的方法了，俄罗斯之前肃清流浪狗就在街上狂撒这药。
保卫处大爷再护着狗爹迟早会有学生被咬出重伤，到时知乎热门等着瞧。

### 食堂

腐败变质的食品很多（早上的包子、饼），还有烟头假牙钢丝球瓷砖大礼包随机放送。如果你去学子一楼，恭喜你，拉肚子几率加倍。

## 注

[^1]: 不是说N年前的书不好，奥本海姆的信号与系统、高德纳的计算机程序设计艺术、k&r的C程序设计语言、TCP/IP协议、朗道、铃木雅臣的模电，都是经典的好书。但是你电的EE/CS行业基本都变化很快，N年前的书基本落后工业界至少N+5年了，而很多变化很快的选修课恰恰喜欢用N年不改的教材（很多还是本校老师自编的垃圾教材）。而且你电不少课本的质量就算没落伍也不比谭某人强（尤其是那些什么电子科大出版社、科学出版社的自编教材），你看多了这种书基本就废了。
